实际上，这些号称“多么美好的事”的午餐，向来进行得很糟。因为圣卢一和他的情妇出现在公共场所，就想象她在看所有在场的男人，脸色便沉下来；而她察觉了他的坏脾气——她也许正乐于把它撩旺，但更可能的是，出于一种愚蠢的自尊，她被他的语气刺伤了，不愿显出想去平息的样子；她假装把目光牢牢钉在某个人身上，而且这也并不总是纯然做戏。事实上，无论是剧院或咖啡馆里坐在他们邻座的那位先生，还是他们随便雇下的那辆马车的车夫，只要有点讨人喜欢之处，罗贝尔凭他的嫉妒就先于他情妇注意到了；他立刻在其中看出我在巴尔贝克对我说过的那类污秽家伙，那些为了取乐而败坏女人、让她们蒙羞的人；他央求情妇把目光从那家伙身上移开，可这一来反倒把她指给了他。然而有时候，她觉得罗贝尔的猜疑品味如此之好，以至于她终于不再逗他，好让他安心，同意出去跑一趟，好给她留出时间与那陌生人搭上话，常常是约好见面，有时甚至了结一段露水情缘。我们一进饭店，我就看出罗贝尔神色忧虑。原来，罗贝尔立刻注意到了一件我们在巴尔贝克不曾察觉的事：艾梅在那些庸俗的同事中间，以一种不张扬的光彩，完全不由自主地散发出一种浪漫气息——那是一头轻盈的头发和一只希腊式的鼻子能在若干年里持续散发的东西——凭着它，他在其他仆役的人群中显得与众不同。那些人几乎都上了年纪，相貌奇丑，特征格外分明：有的像虚伪的本堂神甫，有的像油滑的告解神师，更常见的是些从前的喜剧演员——他们那种圆锥般高耸的额头，如今几乎只能在那些过时小剧院的门厅里才找得到，那些门厅挂着肖像，带着一种谦卑的历史感，画中他们正扮演贴身男仆或大祭司的角色；而这家饭店，由于精挑细选的招人方式，也许还由于某种世袭的任命制度，似乎把这种庄重的类型保留了下来，仿佛一个占卜官的团体。不幸的是，艾梅认出了我们，来替我们点菜的正是他，而那一列轻歌剧里的大祭司则流向别的餐桌。艾梅问起我外祖母的健康，我则问了他妻子和孩子们的情况。他动情地一一告诉我，因为他是个顾家的人。他神情聪慧、有力，却很恭顺。罗贝尔的情妇开始以一种异样的专注打量他。但艾梅深陷的眼睛——轻微的近视赋予它们一种隐蔽的深邃——在他纹丝不动的脸上没有泄露任何感受。在他来巴尔贝克之前服务过多年的那家外省旅馆里，他这张脸如今有点发黄、疲惫了，那副好看的线条，多年来就像一幅描绘欧仁亲王的版画，始终被看见挂在同一个位置，挂在几乎总是空荡荡的餐厅深处，想必不曾引来多少好奇的目光。因此他长年待在那里，多半是因为没有识货的人，始终不知道自己这张脸的艺术价值；何况他生性冷淡，也不大愿意让人注意到它。至多不过是某位路过的巴黎女人，曾在这城里停留一次，抬眼看了看他，也许还请他在她上火车前来房间里侍候她；于是，在他那作为好丈夫和外省仆役的、透明、单调而深沉的空虚生活里，她埋下了一时兴起的秘密，一段没有下文的任性，谁也不会再来发现它。然而艾梅想必察觉到了这位年轻女演员的目光落在他身上有多么执拗。无论如何，这没有逃过罗贝尔的眼睛；我见他脸上聚起一层红晕，不是他突受刺激时那种鲜亮的涨红，而是微弱的、碎散的。

——这位领班很有意思吧，泽泽特？他把艾梅相当突兀地打发走之后，问他的情妇。瞧那样子，你像是要照着他画一幅习作。

——又开始了，我早就知道！

——可是什么开始了，我的小宝贝？如果我错了，那我什么也没说，我愿意认。可我总还有权提醒你提防这个下人吧，我在巴尔贝克就认识他（要不是这样，我才懒得管），他是天底下数得着的大无赖之一。

她似乎愿意听从罗贝尔，便和我谈起文学来，他也加入了。和她谈话我并不觉得无聊，因为她对我所钦佩的作品非常熟悉，判断也大致和我一致；但既然我听维尔巴里西斯侯爵夫人说过她没有才华，我也就不大看重这份修养。她打趣千百样事情，机巧而细腻，若不是她以令人恼火的方式装出文人小圈子和画室的行话腔调，本来会真的很讨人喜欢。她把这种腔调推及一切：比如，她惯于对一幅画说它是否印象派、对一部歌剧说它是否瓦格纳派：“啊！这很*好*”；有一天，一个年轻人吻了她的耳朵，她假装打了个寒噤，他受了感动，便做出谦逊的样子，她说：“要说感觉嘛，我觉得这很*好*。”但最叫我惊讶的是，罗贝尔独有的那些说法（这些说法也许还是他从她所认识的文人那里学来的），她当着他的面用，他当着她的面用，仿佛这是一种必不可少的语言，却从不意识到，这种人人皆备的独创性原是一片空无。

她吃饭时双手笨拙到让人推测，她在舞台上演戏一定显得很僵。她只有在爱情里才恢复灵巧，靠的是爱着的女人那种动人的先见之明：她们那样爱男人的身体，以至于一眼就能猜到，对于那具与她们自己的身体如此不同的身体，什么最能带来快乐。
